---
layout: post
title:  "Замок Поэтов, морковка, картошка, зеленая корова"
---

Жили-были [Поэты](https://www.chitai-gorod.ru/product/neveroyatnyy-shpionskiy-detektiv-2995983) в [Замке](https://books.yandex.ru/books/thmYgEPO). Замок этот — настоящая алхимическая школа, в которой веками постигают великое делание самые талантливые и способные ученики, в ней Поэты живут, творят, учатся и учат других. [Нигредо, альбедо, цитринитас, рубедо.](https://t.me/stellafracta_blog/1074)
<!--more-->
Поэтам нужна еда, поэтам нужны книги, бумага и письменные принадлежности, подписки на музыкальные сервисы и туалетная бумага; когда сломается стиральная машина или заболит зуб — Поэты вызывают ремонтника, едут к стоматологу; Поэты могут готовить еду, если они умеют готовить еду, могут починить что-то сами — если на то есть навыки.

**Навыки надо где-то приобретать, учить этому учеников, еду надо где-то брать или выращивать самостоятельно.**

Пока что Поэты на огороде умеют выращивать только морковку и картошку, причем картошку научились лишь недавно. Поэты едят только свою морковку и картошку, у них уже **авитаминоз, выпадают усы и хвост скоро отвалится** — но денег на большее нет, сорянка, что умеем, то едим.

Поэты готовят крутых кадров, умных, красивых и сбоку бантик, Поэты хотят привлекать инвесторов в их Замок, и поэтому у Поэтов есть своя команда пиарщиков — тоже из Поэтов. Из тех, кто социальный, кто умеет — **чтобы соответствовать требованиям наружного мира и адаптироваться к текущим реалиям**, чтобы показывать, что среди Поэтов есть полезные для наружного мира индивидуумы.

Внутренняя кухня Замка Поэтов закрыта. Поэты как пчелки, кто-то работает на виду, на фасаде, на фронтé, кто-то — на бэке. Поэты знают свою миссию — передать знания, воспитать новое поколение алхимиков, делать **вкусные плоды из сладкой мякоти с зерном истины внутри**.

Чтобы все жители Замка не померли с голоду, надо начать выращивать не только морковку и картошку; а еще желательно начать есть мясо и пить молоко.

Пиарщики-Поэты начали закупать мясо и молоко в Замок, начали разбираться в мясе и молоке, [завели свою корову](https://music.yandex.ru/album/22291166) — которая кривая и косая, почему-то **зеленого цвета**, ест морковку и картошку, молоко у нее суперпитательное, но twijfelachtig, а съесть ее жалко.

Молоко от этой зеленой коровы Поэтам нравится, они думали, что можно начать продавать его как морковку и картошку… Пока что спрос невелик.

Корову зеленую заводили, чтобы просто была — ну и чтобы показать, что Поэты уже разбираются в мясе и молоке достаточно, чтобы производить мясо и молоко.

Но правда в том, что им не обязательно заводить свои коровники, это дорого и требует достаточного уровня экпертизы — а обучать алхимиков мясо-молочному деланию — twijfelachtig.

На очередном брейнсторме Поэты задумались, как применить великое делание на пиар Замка Поэтов. Картошка и морковка хороши и самостоятельно, и как часть блюда, надо искать больше покупателей — и не обязательно из гастро-сферы; экспертиза в мясе и молоке сведет Поэтов с потребителями мяса и молока, а не только с теми, кто мясо и молоко делает.

Поэты-пиарщики могут быть медиаторами, а не только продавцами и покупателями; Поэты-пиарщики могут подружиться с другими хозяйствами, которые выращивают морковку и картошку — чтобы вместе искать идеальных поставщиков мяса и молока. И салата айсберг и яблок. И туалетной бумаги и письменных принадлежностей.

А то, что корова зеленая и молоко у нее twijfelachtig — ну так бывает. [«Так плохо нарисовано — но мне нравится»](https://youtu.be/HFuXvSOdI7U?t=1920) ©. Это **цитринитас**, pet project, знание, что есть что-то особенное и на искушенного читателя, да и корова не может давать больше определенного литража в сутки — а масштабировать зеленых коров это отдельная задача, не на текущий квартал.

**Замок Поэтов — это завод**, это такой же айтишный энтерпрайз, проекты и продукты, с множеством сотрудников и ролей. Поэты терпеливы и трудятся ради великого делания, они учатся друг у друга и у самих себя, они радуются диффу роста, а не негодуют от того, что месяц назад были чуточку глупее.

Сейчас рекламная кампания Поэтов забавная: Поэт едет на самокате, на ходу спрашивает у всех подряд: «Морковку и картошку надо?» — и тут же едет дальше, оглядывается в неверии: «А?», только когда ему вслед кричат: «Надо!».

Поэты любят свой огород и свою зеленую корову, Поэтам интересно все на этом свете, их ограничивает бизнес-модель внешнего мира, в котором надо быть привлекательным, чтобы твое творение купили — и ты мог строить Замок своего наследия дальше на вырученные средства.

Но что если бизнес-модель внешнего мира это часть Замка? Что если Поэты-пиарщики на фронтé — не жертвы в блестках, работающие напоказ, а **воплощение той самой сладкой мякоти** — которая часть плода наследия Поэтов?

Жалко продавать свою морковку и картошку? Жалко молоко зеленой коровы?

> Поэт похож на угрюмого, уставшего от битв с рыцарями дракона под горой, со своим золотом… Но истина в том, что золото рождено солнцем – и потому должно с ним воссоединяться, на свету, на поверхности, у всех на виду.
> — Стелла Фракта «Невероятный шпионский детектив»

Аудиоверсию можно послушать в [подкасте «Голос писателя»](https://stellafractavoice.mave.digital) (Яндекс.Музыка, Apple Podcasts, Vk, Spotify и др).

<div class="video-container">
<iframe width="942" height="530" src="https://www.youtube.com/embed/czrQgDU4RiY" title="Притча про замок Поэтов: морковка, картошка, зеленая корова | Голос писателя - Стелла Фракта" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>
